---
title: " 一个美好世界的诞生"
series: genesis
scripture: 创1：1-5
date: 2026-04-28T07:03:18.118Z
weight: 1
draft: false
---
# 📖 经文

> `1起初　神创造天地。2地是空虚混沌，渊面黑暗；　神的灵运行在水面上。3　神说：“要有光”，就有了光。4　神看光是好的，就把光暗分开了。5　神称光为昼，称暗为夜。有晚上，有早晨，这是头一日。`



# 🧠 经文讲解

## 空虚混沌

这段经文让我们看到一个美好的世界开始诞生了。

圣经为什么要从世界的创造开始讲起？我想这个问题其实不难回答。《创世记》的作者是摩西，当摩西开始写创世记的时候，他正在和以色列百姓正在旷野行走，或许也很可能，摩西是在他即将去世之前，开始从创世记写到申命记。毫无疑问，摩西有圣灵的默示，否则他无法知道上帝如何创造了世界。但同时，摩西也是一位牧人，是为了羊群的需要而写下每一个字。或许你也可以说，圣灵一面感动摩西看着在旷野里的会众，一面启示摩西说“起初，神创造天地”。



我们要记住的是，创世记最初的对象是那些在旷野里的百姓。摩西将以色列人从埃及带出来，朝着上帝的应许之地而去，但现在他们仍在旷野寄居，这群在旷野的百姓的需要知道什么真理呢？圣灵感动摩西写道，“起初，神创造天地……”。



因此，要理解这段经文，我们也要把旷野中的以色列百姓装在心里。他们离开了一个旧的世界——埃及，正在走向迦南，并要在那里建造一个新的国度，但现在还没有进入迦南。他们曾经窥探了一下迦南地，尝过上帝应许的滋味，不过现在还是在旷野经历风吹日晒，居无定所，缺衣少食。因此，有时候，以色列人会戴着滤镜看过去在埃及的生活，心里想，埃及再怎么不好，也比旷野强吧；有时候，以色列人会埋怨，我们既然是上帝的选民，为什么连顿好饭都没有呢？有时候，以色列人会发生冲突，甚至争权夺势，凭什么你摩西和耶和华最亲近，我们比你差在哪儿了？



这群被上帝从埃及拯救出来，但依然要面对每天经济上陷入困顿的百姓；总是在日用的饮食上纠结，要么陷入埋怨，要么想着重回埃及的会众；缺乏使命感，却老是在乎谁是老大的选民。这些人需要真理的牧养，因此，上帝就启示摩西，“起初，神创造天地”。



弟兄姐妹，当然，创世记也是为了牧养我们而写的。我们和以色列人难道不是很像吗？一方面，我们成了上帝的百姓，但还生活在这个世界上；你品尝了一下恩典的滋味，但每天还是需要出去养家糊口，有时你觉得基督徒的生活很难，经济有问题，婚姻有难处，孩子有需要，好像每天一睁开眼就有数不清的劳苦愁烦，生活有时像一锅粥，一地鸡毛，乱七八糟。因此你也戴上一副滤镜，“是不是我不信主，生活得会更好呢？”我现在这样的生活究竟有什么意义呢？不仅我们自己的生活有时感觉混乱，我们也经常把这种混乱带进教会，我们冲突，有纷争，对一些人有意见，有时意见和纷争大到一个程度，你会感到，教会怎么是这样？怎么比这个世界还乌烟瘴气呢？结果你开始对教会失望。如果你发现自己置身于此，你需要什么真理呢？“起初，神创造天地……”



我们生活在一个混乱的世界上，自己的生活也会被这个世界的混乱影响，面对缺乏，丧失异象，常常冲突，我们该如何在这样一个世界上重新像上帝的选民一样生活？创世记一开始就告诉我们：“起初，神创造天地……”



不过，我们先不讲“起初，神创造天地”，而是从第二节开始看——“地是空虚混沌，渊面黑暗”。摩西首先描绘出一个空虚混沌，充满黑暗的世界。“黑暗”容易理解，但什么是“空虚混沌”呢？空虚混沌作为一个整体，在圣经中出现了3次，在以赛亚书和耶利米书各出现了一次。赛34：10b-11：



> 必世世代代成为荒废，永永远远无人经过。——鹈鹕、箭猪却要得为业；猫头鹰、乌鸦要住在其间。耶和华必将\*\*空虚\*\*的准绳，\*\*混沌\*\*的线铊，拉在其上。



空虚、混沌描述的是上帝对万国审判之后的荒凉和荒废，同样，在耶利米书4：23，先知耶利米也用这四个字描述了上帝对以色列的审判，说：“我观看地，不料，地是空虚混沌……全地必然荒凉。”因此，空虚混沌并不是空无一物，而是“满目疮痍”的荒芜光景。如果我们单看“空虚”，其实同一个字在圣经其他地方更经常被翻译为“荒凉”“荒芜之地”“荒废”等等。因此，地是空虚混沌时更像是在说：地上一片荒芜，满目疮痍，乱七八糟。当以色列人听见地是空虚混沌的时候，他们会联想到什么呢？那不正是旷野之地吗？那种荒凉一片的环境，其实也正是在旷野行走的以色列人，每天所看到的景象。也就是说，当以色列人听见“地是空虚混沌”，他们会立刻联想到自己的生活。以色列人每天面对着荒凉的旷野，他们不知道什么时候这种荒凉的日子才是个头，上帝就启示以色列人，“你们听一听，在起初大地的荒凉中，上帝是如何做的吧。”



因此，起初上帝的创造不是遥远过去的虚构故事，它既是真理，也与你每天的生活有关系。那位曾在空虚混沌中做事的神，也是在荒凉的旷野中与以色列百姓同行的神，以色列人要从上帝的创造中发现面对日常生活的力量。今天我们依然如此，听到荒凉、黑暗、混乱、混沌这些词，你会联想到自己的生活吗？在哪些层面你会觉得自己的生活也是空虚混沌、渊面黑暗的呢？是婚姻吗？是孩子吗？是经济压力吗？是身体健康问题吗？还是你觉得整个社会也是越来越荒凉、黑暗，道德越来越混乱？当然，从圣经来看，最大的空虚混沌与渊面黑暗还是我们自己里面的罪。如果你发现自己也深处空虚混沌，荒凉黑暗的生活，这种荒芜黑暗、满目疮痍的生活还有希望吗？



## 就有了光



好消息是，在最黑暗的地方，改变正在发生。“渊面黑暗”，如果直接翻译过来是：黑暗在渊面上，这句话和下面一句关系非常紧密——“神的灵运行在水面上”。黑暗在渊面上vs神的灵运行在水面上。前面是“渊面”，一面黑暗，恐怖，危险，绝望。但在这种令人绝望的黑暗中还有什么呢？黑暗不是全部，有神的灵。当你的眼睛里只看到黑暗时，你看到的只是恐怖的深渊。但如果你发现神的灵在运行，“渊面”就不见了，你看到的是“水面”。弟兄姐妹，渊面和水面一样吗？某种程度上是一样的，它们指的是同一片汪洋。但也不一样，渊面是黑暗的，恐怖的，没有希望；但“水”是无害的，甚至是滋养生命的。因此，虽然地是空虚混沌，有黑暗在渊面之上，这种混乱无序、荒芜黑暗看上去令人绝望和恐惧，但这并不是事实的全部，如果你只看到这些，就会觉得没有盼望了，要注意在这一切混乱的、无序的、荒凉的、超出你掌控的生活之上，还有神的灵，如果你真的发现和相信神的灵正在你的生活中运行，那些所谓的黑暗就不再那么可怕，相反，你可以期待，那可怕的深渊会变成滋养生命的水。它不仅对你无害，反而经历过后会带给你生命的丰盛。



当然，当你读完第2节，“地是空虛混沌，淵面黑暗；上帝的靈\*\*運行\*\*在水面上。”改变还没有正式发生，但为什么我们可以坚信改变会发生呢？到底什么使可怕的“渊面”变成有生命力的“水面”呢？但我想提醒大家注意圣灵的“运行”。“运行”这个词的本意是在描述一只鸟在孵蛋的过程。从外表上看，蛋还是那个蛋，似乎没有变化，但当大鸟用它的体温覆盖这个蛋时，蛋的里面蛋黄和蛋白正在慢慢发生改变，直到幼鸟破壳而出。类似的，神的灵在水面的运行，也好像在孕育。以色列人四十年之久在旷野行走，日复一日面对这荒凉凄惨的景象，盼望在哪里呢？神的灵运行，改变就正在酝酿。



同样，当圣灵运行在你混乱无序的生活，以及这个黑白颠倒的社会中时，生命正在孕育。弟兄姐妹，我真的希望你能坚信这一点，并愿意把人生交给上帝，无论你对现在的生活、社会、甚至教会有多大的绝望，当然也不仅是外在的，或许你对自己内在的罪也很绝望，很多生活中的混乱其实是我们自己在掌控人生，里面各种的罪和自我造成的，但即便如此，我们深信，圣灵正覆盖在我们那如同深渊一般的黑暗之上，正因为此，一切改变都有了可能性。



如果圣灵在酝酿着改变，那最终，改变以怎样的途径发生了？接下来上帝一连四个动作——“神说”——“神看”——“神分开”——“神称”，使“地是空虚混沌，渊面黑暗”的光景得到彻底改变。



这四个动作都非常重要，这不仅是在谈世界的创造，基督徒每天的生活也有赖于此。首先，上帝通过祂的话语穿破了黑暗，上帝的话是什么呢？就是“光”。上帝的话语带着刺破黑暗的大能出现，地原本的荒凉、空虚、混乱、黑暗就立即开始变化。上帝是全能的，但上帝将祂的大能藏在哪呢？答案是上帝的大能蕴藏在祂的话语中。对于在旷野中的以色列人这意味着什么呢？意味着神的百姓要相信神话语的能力，他们要面对每天的旷野生活，未来他们要面对迦南强大的敌人，最终他们要在迦南地生活，以色列人的秘密武器只有一个，就是上帝的话语。抓住神的话，遵行神的话，他们就有力量，一旦神的话的地位在他们中间降低，他们不再持守遵行，他们也就没有了能力。



这一点对基督徒来说也是一样，当耶稣来到世界，本质上是上帝的话语成了肉身（道成了肉身），同时，这“道”就是人生命之光。弟兄姐妹，你的力量在哪呢？据说有核武器的国家总统都有一个小箱子，里面有几个按钮，那几个按钮可能蕴藏着当今世界最大的力量，因为一按下去，整个地球就被被引爆。弟兄姐妹，你的力量在哪里呢？就是上帝的话，千万不要轻视它。因为我有一个观察，尽管基督徒在读圣经，但很多人对神话语中的大能的信心不太充足。我们想改变自己的亲人，改变自己的教会，就按照自己的方式开始行动，我们以为可以通过自己的唠叨，暴力，情绪勒索来改变别人，但最后你发现什么也没改变，就越来越失望，关系也越来越糟糕。其实你只需要相信上帝话语中的大能，不是说你要把圣经当紧箍咒给别人去念，而是说，放下你自己的武器，相反，踏踏实实，认认真真读神的话，活神的话，让神的话充满你的生命，当你这样的时候，你的生命就像一道刺眼夺目的大光，家庭也好，教会也好，社会也好，黑暗一定就开始退后，散去。你会发现，一切都在变“好”。



神的话，和“光”和“好”，最终其实就是一回事。神的话就是“光”，而“光”就是“好”的。神的话，带来的结果是“好”。当上帝的话进入世界，“美好”同时也随之进入世界。上帝创造了光，并看光是好的，换言之，上帝创造了“美好”，上帝使美好的事情发生。接下来的经文也是一个好接着一个好，上帝不断在世界实现“美好”。当然这里的美好不是成功神学意义上的，成功神学的“好”是按照人的意思，这里的美好是上帝旨意里的美好。我很喜欢这里的“好”这个字，对我来说，这意味着上帝是一位美善的神，并且一直在做美善的事。约瑟意识到这一点，虽然曾被自己的兄弟们卖了，人的动机和行为是恶的，但他却如此告白他所认识的上帝——却要实现美好的事。旷野中的以色列人曾在埃及为奴，在旷野也很绝望，他们需要知道，上帝起初，现在和未来是一样的，那位美善的上帝，会一直让“好”事发生。对基督徒来说，这一点仍未改变，神叫万事互相效力，叫爱神的人得益处。



同时，如果我们相信一位美善得上帝，做美善的事，就意味着我们自己也需要成为美善之事得以发生的管道。下文我们会看到圣经中的“美好”很重要的含义是对他人生命的祝福和建造，上帝救赎以色列人并非为了毁灭外邦人，而是为了让外邦人因以色列而蒙福。以色列人就成为上帝美善的管道。从整本圣经来看，上帝在起初说，要有“光”，到了耶稣基督降临的时候，祂就是那道“大光”，同时，基督徒也因着耶稣基督而成为了光。而光是好的，意味着作为基督徒的我们要思想如何彰显上帝的“好”，即藉着自我牺牲，而带来对他人生命的祝福和建造。如果我们存心美好，意图祝福和建造别人的生命，或许我们对别人的态度和行为会有很大的不同。



接下来两个动作我们简单讲，上帝不仅创造了“美好”，上帝还将“光暗”分开，上帝使他所做的美好，被分别出来。接下来，上帝“称呼”光为昼，暗为夜，上帝为光暗命名，表明上帝的主权。



当我们让神的话语照进自己的生命，成为上帝“美善”的管道，活出分别为圣的生命时，荒凉的人生就一定会发生改变。